# 影响力



## 本书的总结


生物存在固定的行为模式。这种近乎机械的过程如果被察觉就可以被运用。本书描述了人类常见的具有代表性的行为模式。

* 对比：对比会影响人对前后两件事情之间的差异的判断。
  * 将贵的和便宜的东西摆在一起会让人感觉它们的差异比实际更大
  
* 互惠：人会尽量以相同的方式报答他人为自己所做的一切。
  * 人们会感到自己有责任在将来的某个时候回报我们曾经接受过的恩惠、礼物和邀请等等。
  * 对于不自然的好处，很容易遭到他人警觉的拒绝。人们会担心接下来可能会有其他的损失，而拒绝刻意的一些好处。
  * 人们内心会因为难以回报恩情而产生负罪感。所以，人们会尽量避免请求陌生人的帮助。
  * 先主动给予对方一些**非常自然**的好处，再提出自己的需求。
  
* 相互退让：如果他人对一件事做出了让步，自身也有义务做出让步。
  * 先提出一个比较大的、极有可能会被他人拒绝的请求，然后，当拒绝了这个请求之后，再提出一个小一些的、但真正感兴趣的请求。
  
* 承诺和一致：一旦人做出了某个决定，或选择了某种立场，就会面对来自个人和外部的压力迫使其言行一致。
  * 一旦选择了某种立场，固执地坚持这个立场是一种自然趋势。（可以让别人说出这个东西的好处来给别人确定立场）
  * 先给他人一些好处，获得微小的承诺，然而才向更加持久的关系发展。
  * 书写下来的承诺更容易得到一致性。
  
* 社会认同：人进行是非判断的标准之一就是看是否会得到他人的认同。
  * 对于他人好的行为给予公开赞扬，那么下次做类似行为的可能性就远高于不公开赞扬的情况。
  * 人们进行是非判断的标准之一就是看别人是怎么想的，尤其是人们要决定什么是正确的行为的时候
  * 当周围有多个可以提供帮助的人时，每一个人的责任感都下降。
  
* 喜好：人总是愿意答应其熟悉和喜爱的人提出的要求。
  * 人们喜欢与自己相似的人。有效地模仿对方的说话方式，重复对方用过的词汇会得到对方的欣赏，从而使对方愿意与你在一起交谈，从而对成交有利。
  * 外表的吸引力“光环效益”
  * 在合作完成相同目标的时候会增加同伴之间的认同感和熟悉感
  * 关联原理，人对能和喜欢的东西有关联的人更加友好。人们也会把你和你有关的东西关联起来。一种获得别人好感的方法，就是熟知一切名贵的品牌，并有效地、巧妙地向别人介绍。因为好感可以通过外在的、已经在人们心目中根深蒂固的有好感的东西来建立。只要建立了这个关联，好感也就建立起来了。
  
* 权威：即使是具有独立思考能力的人也会为了服从权威的命令而做出一些完全丧失理智的事情来。
  * 1.头衔 。 如某某大学的教授，身份地位和身高有直接联系。
  * 衣着。一直与权威地位联系一起的衣着：剪裁合身的西服。“他穿着挺括的白衬衫，皮鞋乌黑锃亮；西服的式样不是很时髦，但却很古典：3寸宽的翻领，一点不多，一点不少；即使是在7月，西服的面料也是很厚重的那种；色调也很庄重：深蓝，灰色，黑色。”
  * 外部标志。衣服除了有制服的功能之外，作为一种装饰，也可以是一种更一般性的权威标志。精致而又昂贵的衣服就像珠宝和汽车一样，带着一股象征权力和地位的特殊气息。拥有名车的人更受人尊重。
  
* 短缺：机会越少，价值就越高。害怕失去某种东西的想法比希望得到同等价值东西的想法对人的激励作用更大。
  * 机会越少，价值就越高。害怕失去某种东西的想法比希望得到同等价值东西的想法对人们的激励作用更大。
  * 人们会向往不可能得到的东西。
  * 人们会认为受限制的信息更有价值。
  * 当经济条件和社会条件经过一段时期的发展之后，跟着有发生了短暂而急剧的倒退时，就最有可能看到革命和动乱现象。
  * 某种东西变得短缺时不仅会让人想得到它，而且当必须通过竞争才有可能得到它时，我们想得到它的愿望就更强烈。比如拍卖竞标。

