# 命运石之门 Steins；Gate


命运石之门是在我心中排名第二名的动漫神作。时隔四年重新刷了第三次，在这里记录下刷剧的感想。

## 掌管过去的女神

故事的起因是男主在偶然间发现了可以发送至过去的手机邮件D-mail。这些来自未来的D-mail可以让过去的人更改自己的行为，而导致世界发生了改变。从最初的选择一罐饮料，买个彩票，到后来，慢慢的D-mail帮助了每个labman弥补了过去遗憾。但是每一次世界线的改变都会使男主以外的人不再拥有世界改变之前的记忆。而男主拥有了独立于世间的因果律之外的reading steiner的能力让他可以意识世界的变化。他的心态从最初的好奇到后期的惶恐，但是作为孤独世界的唯一观测者也只能独自承受着这份不安，并在这不知对错的道路上渐行渐远，并在惶恐着或许已经做出了不可挽回的事情了。


## 二律背反的困境

D-mail的发送被SERN机构监控并记录到了，这也导致了真由理的死亡。为了拯救真由理，男主一次次用红莉栖发明的时间机器带着自己的记忆穿越到48小时前。但是男主只能一次次看着真由理被枪杀、被推下站台、被车撞、被枪杀、心脏麻痹，被SERN拐走.....这一次次的拯救失败还有打工少女的解释让他明白了真由理的死亡是这条世界线中他进行时间旅行的前提条件。只要时间旅行存在，那她的死亡就是这条时间线上不可避免的既定事实。不然就会产生因果悖论。而要拯救真有理唯一方法就是只能利用时间机器去不断跳回最初的时间去消除D-mail，以此来避免时间机器的诞生。但是每封D-mail都是labman的梦想或者遗憾。猫少女菲莉思的D-mail拯救了她父亲的性命，漆原琉华的D-mail是让他的母亲多吃蔬菜，这样可以让他母亲生下不同性别的她。凶真只能说服劝说那些曾经发送D-mail的人去亲手推翻曾经弥补过的遗憾或者已经完成的梦想。在要消除最后一封D-mail时，他才发现在这最初的D-mail避免了牧濑红莉栖的死亡。这个时候的消除就意味着抹去红莉栖的存在，毕竟在那个没有时间机器的世界里面，红莉栖被刺也是既定事实。这个时候所谓的拯救，就变成了残忍的牺牲抉择。

## 女主的选择

红莉栖是男主最好的灵魂伴侣。哪怕没有保留记忆的能力，牧濑红莉栖也能第一时间发现男主的异常。只是一句我是从时空跳跃过来的，牧濑红莉栖就能理解状况，帮助冈部分析，给他提供解决方案的建议，在男主沮丧消沉的时候，牧濑红莉栖甚至模仿凶真用中二来帮凶真打起精神，帮其找回自我。最后甚至帮助了男主选择了拯救真由理而牺牲自己。

真由理是惹人心疼的角色。她对于科学实验一窍不通，但是却不厌烦。她可以照顾到每一个labman的内心的情绪。她会用温柔的话语安抚每个人内心的痛苦。真由理对冈部是亲人一样的存在。

## 绝望世界的中二之魂

男主在故事的开头个让人讨厌的狂妄的中二病。他妄想着自己不切实际的时空实验会遭到机构的破坏，并且自标为救世主。当他真的成功改变了过去时，并且发现世界真的按照他幻想的轨迹前进时。他恐惧绝望了。这个时候的他可以勉强的用中二掩饰自己的恐惧。他认为妥协和放弃研究可以让生活回归正常。但是命运还是让真由理不断的被SERN杀死。在红莉栖激励下，在无数失败之后看到成功可能的那一刻，他的中二回归了。但是这个时候的中二不再讨厌。当他做出会让牧濑红莉栖消失的选择时，他是用狂妄的中二来掩饰内心的苦痛。这是一种强颜欢笑。他牺牲了无数珍贵事物去让世界回到应有的轨道。避免了SERN的统治世界，也换回了真由理的归来。但这是一个没有红莉栖的世界里而他也是唯一记得红莉栖的人。而三十多年后录像里面的他也是用中二的话语来讲诉另外一个他用来欺骗世界的疯狂计划。这个时候他的中二对残酷世界吹起的胜利号角。EL PSY CONGROO。


## 摘录

谁的记忆里都不存在的东西，偏偏只有自己记得一清二楚，是很痛苦的，不能向任何人提起，就算说出来也没有人会理解你，非常孤独。

即使您知道方法，也绝不能更改过去。您绝不能将存在的可能性变成既定的现实。没有人可以预测未来，您无法回来。因此，人们可以不幸地接受各种痛苦，飞向灾难，并向前迈进。
