# 非暴力沟通



**非暴力沟通**是一种沟通方式。它让我们专注于彼此的观察、感受、需要和请求。它希望达成的是：帮助我们**在诚实和倾听的基础上与人联系**。


## 非暴力沟通的四个要素

**非暴力沟通**是由四个要素组成的：

* **观察：清晰地表达观察的结果，需要注意区分和评论之间的关系**；
  * 观察的语言表达：在特定的时间、地点和情境中，清晰的行为结果。**观察是要有依据和事实证明的**，比如具体的时间点、频率、某个具体的方面、数额等。
* **感受：清晰的表达感受，需要注意区分和想法之间的关系**；
  * 要区分哪些是感受。“我觉得”、“我以为”不是在表达感受，“被xxx”（如被抛弃、被误解、被欺负、被利用等）也不是在表达感受；
  * 要建立感受的词汇库。
* **需要：是感受的来源**；
  * 非暴力沟通提倡**直接表达自己的需要**，而不是通过指责、批评、评论以及分析的方式。这有助于对方准确地了解我们的需要，同时也提供了对方做准确回应的机会。
  * 在受到他人的指责时，我们需要* **表达自己的感受和需要;**也要**体会他人的感受和需要**。
  * 我们**对自己的意愿、感受和行动负有完全的责任**，但**无法为他人负责**。与此同时，我们还认识到，**我们无法牺牲他人来满足自己的需要**。
* **请求：提出具体的请求，需要注意区分和命令之间的关系**
  * 提出**具体的、正向的，而不是抽象的、负向的请求**。
  * 提出**需要做的是什么**，而不是不要做什么；
  * 同时要伴随着自己的感受和需要；
  * **请求对方的反馈**，确保我们的意思与对方的理解相同；
  * **明确谈话的目的**，诸如我们询问对方的建议时，可以这样说： “我想请你谈谈我的建议是否有可行性，如果不太可行，那根据你的判断，哪些因素会妨碍建议的实施呢？”
  * **区分请求与命令的一个关键点**：请求没有得到满足时，提出请求的人如果批评和职责，那就是命令；如果想利用对方的内疚来达到目的，也是命令。


举例子来说：一位母亲可能对她处于青春期的儿子说:“费利克斯， 看到**咖啡桌下的两只脏袜子和电视机旁的三只（观察）**，我不太高兴（感受），因为我看重整洁（需求）。”接着，她立即提出非暴力沟通的第四个要素——具体的请求:“你是否愿意将袜子拿到房间或放进洗衣机?” 

这位母亲就清楚地说出非暴力沟通的四个要素。借助这四个要素诚实地表达自己，是非暴力沟通的一个方面。非暴力沟通的另一方面是借助它们关切地倾听。我们首先通过体会他人此刻的观察、感受和需要，与他们建立联系，然后聆听他们的请求，来发现做什么可以帮助他们。


## 异化的沟通方式

**异化的沟通方式与非暴力沟通相悖**，它忽视自己和他人的感受、需要和请求。异化的沟通方式包括：

* **道德评判**：用自己的标准（价值观、信念）等来衡量、要求别人。
* **进行比较**：让自己过上悲惨生活的最好方式
* **回避责任**：日常生活中许多表达方式暗含了对于责任的回避，如“我不得不……”，“是你让我……”。使用“我选择……因为……”的模式能够帮助我们重拾责任。
* **强人所难**：使用“惩罚”来威胁对方会激起无尽的互相“惩罚”。但如果一个人选择新的生活，是为了追求幸福，而非为了逃避惩罚，那他的行为就符合所有人的利益。

## 全身心地倾听别人

不论别人说了什么，我们都需要使用非暴力沟通的四个要素去体察别人的观察、感受、需要和请求，并将它们表达出来。


以下是人们通常用来回应遭遇痛苦的人：

**建议**："我想你应该..."
**比较**："这算不了什么。你听听我的经历"
**说教**：“如果你这样做....你将会得到很大的好处”
**安慰**：“这不是你的错；你已经尽最大努力了”
**回忆**：“这让我想起了....”
**否定**：“高兴一点，不要这么难过。”
**同情**："你这可怜的人...."
**询问**：“这种情况是什么时候开始的？”
**辩解**：“我原想早点打电话给你，但昨晚....”
**纠正**：“事情的经过不是那样的。”

**但在非暴力沟通中，倾听意味着放下已有的想法、判断，一心一意地体会他人。在这时候，我们不做否定、不做分析、不做建议、也不做辩解，也不要着急揭露对方的需要，基于其表达感受的空间，让其感受得以释放**。在倾听过程中，我们应该非暴力沟通建议我们用**疑问句来给予他人反馈**，我们的问题可以**集中在对他人的观察、感受、需要和请求方面**，同时注意在表达时需要具体。

当我们本身无法倾听他人时，我们需要
1. 体会自己的感受和需要;
2. 大声地提出请求;
3. 换一个环境。

## 爱自己

自我宽恕。通过聆听自己的心声，我们就能发现心灵深处的需要。此时，我们就可以原谅自己。我们意识到，尽管过去的选择并不理想，但它也是为了实现内心的渴望。

让我们的行动基于对生命的爱，而非恐惧、内疚、羞愧或义务。用负责任的语言来代替回避责任的语言。

用“选择做”代替“不得不”。

1.  列出不想做但不得不做的事情。

2.  向自己坦白，做这些事情是因为选择做它们。

3.  用句式“我选择做xx是因为我想要xxx。”填空。

我们行为的动机一般有以下几种

1.  为了钱（非暴力沟通认为钱并不是一种“需要”，只是被用来满足某种需要的无数种策略中的一种）

2.  为了得到赞同（如果我们的行为只是出于对生命的爱，人们自然会心存感激） 

3.  为了逃避惩罚

4.  不想感到羞愧

5.  为了避免内疚（如果为了避免内疚，我们将活得可怜兮兮；如果为了活出对他人的爱，我们的生活将充满乐趣）

6.  为了履行职责

当我们在用“我应该”、“我不得不”来责备自己时候，我们可以去体察自己的需要，正是那些未被满足的需要使得我们产生自责、羞愧、内疚。

如果我们抱着去满足自己需要的态度，而不是为了出于羞愧、内疚或者是逃避责任、获得某种回报的态度去回应我们的需要时，我们将会获得自我宽恕，重获生命的热情。



## 充分表达愤怒

充分表达愤怒的第一步是我们不再归咎于他人。我们的心情并不取决于他人的行为。当我们用心体会自己的感受和需要，我们也就越能留意到自己的心理活动。与其沉浸“合理的愤怒”，不如倾听自己和他人的需要。通过不断地实践，我们将会有意识地用“我生气是因为我需要……”来取代“我生气是因为他们”。生气的原因不在于别人做了什么，而在于怎么看待对方及其行为。批评和指责使人倾向于自我保护并变得更有攻击性。这样，就长期而言，我们给自己增添了更多的麻烦。

表达愤怒的四个步骤：

1.  停下来除了呼吸什么都别做，静静体会自己，想想是什么想法使我们生气了。

2.  接下来，就去了解自己想要满足的需要。

3.  倾听别人。即使不认同对方的想法，也要明白如果我们能够接纳不同，我们就能够更加理解对方。

4.  表达自己的不同看法，但一旦发现他们认为自己受到了指责，或发现他们在责备自己，我们也许就需要暂时停下来，并去理解他们所经历的痛苦。要记住我们希望的是双方能够进一步理解自身的需求，并为了关于生命的爱而改变自己的行为。

给自己时间。应激性反应使得非暴力沟通会变成别扭的事，但如果我们想要实现自己的人生选择，就需要给自己充分的时间。在刚开始运用非暴力沟通时，我们可以把节奏放慢些，在说话前先想一想，有时我们甚至停下来，什么也不说。

## 表达感激

在赞扬他人时，我们很少揭示内心活动，而把自己放在了裁判的位置。赞扬并不总是有助于深化彼此的联系。如果我们利用赞扬来施加影响，对方还可能误解我们的意思。

非暴力沟通表达感激的方式。包含三个部分：
1. 对方做了什么事情使我们的生活得到了改善。
2. 我们有哪些需要得到了满足。
3. 我们的心情怎么样。

**我们容易看到“做得不好”而忽视了“做得不错”的部分。留意生活中积极的一面，并表达自己的感激之情**。充分表达感激。即使人们在听到感激时会感到尴尬，他们也会想听到明确的表达。

