---
title: '2019年三月小结'
date: 2019-03-31 12:11:21
notshow: false
---

三月份真的就是在等申请结果和建网站。整个人其实很颓废和忐忑。现在真的很想去读研了。希望母校给我个机会吧。

## 网站
成功用Hexo建站成功了加了Pjax,但是个人对Javascript还是不太熟. 没办法去提交给roadmap
加了音乐播放器，下个目标应该是建一个新的播放器可以通过输入歌单和平台实现自动播放，不过也要暂时记下来。
综合这些四月份除了等申请，最重要的应该是系统学习html，css, JavaScript了。还有About me一直空着。我现在想的是用HTML写个单独的网页给它，来做一个personal profile。
总结下吧四月的事情吧:
<form action="/no action">
    <p><label for="Checkbox1"><input id="Checkbox1" type="checkbox" name="Checkbox1"> 从freeCodeCamp上面学习HTML,CSS</label></p>
    <p><label for="Checkbox2"><input id="Checkbox2" type="checkbox" name="Checkbox2"> html写个Personal Profile</label></p>
</form>

## 动漫番剧
### 狂赌之渊2018
一般不会看动漫的真人版，但不过看到女主蛇喰梦子(滨边美波)的时候，一下子感觉又恋爱了(为什么又？)。所以就花了一晚上刷完了第一季。豆瓣评分7.7分和我的预期差不多。本剧的设定是在一个贵族学校，赌输了的人在剧里面会失去人的资格。在赌博设局上面来说，可能因为最近有太多赌博超神前作，在赌局上面谋略并不是特别出彩。但是本剧最棒的地方是能通过人物颜艺来表述人们的心理变化。这种心理变化其实在玩桌游也能体会到，在自己的布yin局mo成de功cheng的时候，肾上腺素引起剧烈心脏跳动还是很让人怀念的。当然还有我对这种表达强烈情感的作品一向没有太多抵抗力的。我个人最欣赏的是第4场赌局 两枚印第安扑克。其他赌局真的运气成分太多了。还有女主为什么一定要玩别人的赌局呢？明显吃大亏啊。这里还要提下对于赌博我非常喜欢小说《惊悚乐园》里面罗列的四要素。其一，完成出千和识破出千的技术。其二，绝对冷静和算无遗策的心理。其三，勇气与信念召来的运势。其四，在赌注突破界限后足以保全自己或收取筹码的武力。总结来说这剧，1）女主太美，2）颜艺很厉害

### 多罗罗
很棒的设定，毕竟是手塚治虫的作品。
剧情应该是想用一个邪神乱世来表达衬托出人心灵的美好。不过看到美绪那里真的有些压抑。在乱世里面活着真的就是最伟大的。
摘下红花送伊人
红花似火绾青丝
红花啊 红花
绾起伊人的青丝
伊人笑靥似红花”
——《多罗罗 第五话》

### 约定的梦幻岛 
豆瓣和bilibili都是9分神作，我个人也是非常喜欢剧情的题材，设定，逻辑，动作，分镜和人物。仔细一想都找不到吐槽的地方了。等这个剧完结了如果不崩肯定会去写长评给它的。
第一季是越狱篇介绍了相关背景（美食养成计划。从诺曼被送走的时候真的能感觉到了孩子们的无力感。但在最后两集，所有孩子们的智慧努力真的很震撼。哎，我11岁在干什么呢，肯定应该不会在玩泥巴了吧。
这里主要说下我对5个这季主要介绍的人物的感受吧
1. 诺曼: 设定应该是一个全智全能的人吧。最让人感动的是为了拯救艾玛，他可以微笑走向死亡。人类的赞歌是勇气的赞歌啊。
2. 艾玛：她真的不天真，她是一个即使知道了这个世界的残酷也依然能爱这个世界的人。
3. 雷：如果在你出生的时候就知道你命运人生不过为了成为别人的一道菜肴，你要怎么才能坚持下来呢。
4. 伊莎贝拉：她是真的真的爱孩子的。她和艾玛不过是人在乱世的两种选择罢了。
5. 克洛涅：其实哪怕最后人物反转了也不是特别喜欢这个人物。不过她很真实，她的失败应该真的是运气不好吧。
听人说后面的剧情会变差，哎希望别吧

## 书
穹顶之上
最近在追这部小说，文笔和剧情都是上选。

