---
title: '2019的回望'
date: 2019-12-31 12:11:21
notshow: false
---

# 时间面
大学毕业后也差不多刚满一年。过去的这一年现在想来过的真的很快。剑未配妥，出门已是江湖。

一月份到二月份，回了一趟国。感受到了国内的瞬息万变。在过年的酒桌上，许久不见的哥哥姐姐们成家之后变得有些生份，而她他们的下一代已然在酒桌间嬉闹，讨喜。

三月份，开始尝试学习前端，并且建立了这个网站。但是一直到现在都不是特别满意这网站的结构与设计。

四月份，开始期盼着大学研究生的录取。

五月份，去了多伦多，正式开始了自己的职业。

六月份-八月份，认识一群很认真学习的朋友。

九月份，开始去弄后端Java的工作了。

十月份-十一月份，从公司的大佬那里真的学了好多。也意识到了自己的技能的薄弱

十二月份，回去了温哥华，又体验了啃老的悠闲

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

# 技术面

Java 应该可以厚颜无耻点说自己到Advance的级别了吧。学会了使用主流的frameworks。对程序开发有了初步的了解。可以维护一个大数据量的项目了
SQL 可以完成基本的业务代码吧

明年准备学习的方向应该是 Network，前端，还有kafaka的Message Queue吧

# 娱乐面

### 狂赌之渊2018
一般不会看动漫的真人版，但不过看到女主蛇喰梦子(滨边美波)的时候，一下子感觉又恋爱了。所以就花了一晚上刷完了第一季。豆瓣评分7.7分和我的预期差不多。本剧的设定是在一个贵族学校，赌输了的人在剧里面会失去人的资格。在赌博设局上面来说，可能因为最近有太多赌博超神前作，在赌局上面谋略并不是特别出彩。但是本剧最棒的地方是能通过人物颜艺来表述人们的心理变化。这种心理变化其实在玩桌游也能体会到，在自己的布yin局mo成de功cheng的时候，肾上腺素引起剧烈心脏跳动还是很让人怀念的。当然还有我对这种表达强烈情感的作品一向没有太多抵抗力的。我个人最欣赏的是第4场赌局 两枚印第安扑克。其他赌局真的运气成分太多了。还有女主为什么一定要玩别人的赌局呢？明显吃大亏啊。总结来说这剧，1）女主太美，2）颜艺很厉害

### 多罗罗
很棒的设定，毕竟是手塚治虫的作品。
剧情应该是想用一个邪神乱世来表达衬托出人心灵的美好。不过看到美绪那里真的有些压抑。在乱世里面活着真的就是最伟大的。
摘下红花送伊人
红花似火绾青丝
红花啊 红花
绾起伊人的青丝
伊人笑靥似红花”
——《多罗罗 第五话》

### 约定的梦幻岛 
豆瓣和bilibili都是9分神作，我个人也是非常喜欢这种剧情的题材，设定，逻辑，动作，分镜和人物。仔细一想都找不到吐槽的地方了。强烈推荐

第一季是越狱篇介绍了相关背景（美食养成计划。从诺曼被送走的时候真的能感觉到了孩子们的无力感。但在最后两集，所有孩子们的智慧努力真的很震撼。哎，我11岁在干什么呢，肯定应该不会在玩泥巴了吧。
这里主要说下我对5个这季主要介绍的人物的感受吧
1. 诺曼: 设定应该是一个全智全能的人吧。最让人感动的是为了拯救艾玛，他可以微笑走向死亡。人类的赞歌是勇气的赞歌啊。
2. 艾玛：她真的不天真，她是一个即使知道了这个世界的残酷也依然能爱这个世界的人。
3. 雷：如果在你出生的时候就知道你命运人生不过为了成为别人的一道菜肴，你要怎么才能坚持下来呢。
4. 伊莎贝拉：她是真的真的爱孩子的。她和艾玛不过是人在乱世的两种选择罢了。
5. 克洛涅：其实哪怕最后人物反转了也不是特别喜欢这个人物。不过她很真实，她的失败应该真的是运气不好吧。


### 琅琊榜 II

### 小欢喜

### 钢铁，细菌和大炮


### 穹顶之上

### 寄生虫
很棒9分神作，强推
到底是什么让一切悲剧发生的。贫穷？阶级？贪婪？尊严？

### 霸王别姬
从小就不喜欢戏剧，但是这剧真的很棒。人的丑态和京剧的美形成了鲜明的对比。人到底是丑陋的，还是美好的呢。