# 关键对话



# 何谓关键对话

关键对话有三个特征：

1. 高风险：对话的结果会对生活的质量造成巨大的影响
2. 不同的观点：双方的观点不同
3. 情绪激烈：双方的情绪会变化很大

# 如何应对关键对话

## 对话之前的准备

我希望为自己实现什么目标？

我希望为对方实现什么目标？

我希望为我们之间的关系实现什么目标？

要想实现这些目标我该怎么做？

## 对话之时


面对棘手的对话时候，我们要关注下列几点

1. **在对话中，我们只能控制自己**。
   
- 发现即将陷入沉默或暴力状态时，停止对话，冷静思考自己的动机
- 问自己一个问题：我现在的行为表现出我的动机是什么？
- 明确自己真正的目的：我想为自己，他人和人际关系做些什么？
- 最后，问自己：“如果这是我的真正目的，我该怎么做”




2. **关注对话的气氛**

在对话中我们既要关注对话内容，也要关注对话的氛围。对话氛围的优先级更高，一旦发现氛围变坏，要立即恢复良好的对话氛围。

对话氛围可以通过观察一下几种变化

- 生理变化
  * 自己独特的生理变化信号，如流汗，心跳加快。
  
- 情绪变化
  * 在对话中，如果感觉到自己或者对方说话明显带着情绪，表现的特别激动，那就表示危机邻近了。
  * 如果双方都开始表现出激烈的情绪，对话已经相当危险了，一定要注意捕捉情绪变化的信号。
- 行为变化
  * 可以从对方嗓门的变化、手部动作的大小等动作上捕捉这些信号。
  * 他突然提高了嗓门，就表示他已经在表达自己的不满，开始反击你一些观点了。
  * 如果对方加大手部的动作，采用非常夸张的举动。这说话已经不能表达他的愿望，对方已经有动手打人的欲望了。这是非常危险的信号。

- 保持沉默
  * 当一个人觉得失去安全感时，他会关闭对话的大门，不想和你谈了。有时候他没有不说话，而是讲究策略的“沉默”。
  * 他会对问题轻描淡写或有选择性地表达观点，掩饰自己，说出来的话经常是冷嘲热讽、假意逢迎。
  
- 言语暴力
  * 当我们感觉不安全的时候就会有暴力倾向，我们会通过控制、贴标签和攻击等各种方式强制对方接受我们的观点。


在这个时候，我们需要恢复自己和对方的安全感。

下面列举了**恢复对方安全感的方法**

1. **道歉**： 如果自己说错了话、观点有误，或者说了不尊重对方的话，要马上道歉，牺牲一点自尊心，换回对方的安全感。这一点非常重要。道歉一定要真诚，要想想自己对话的真正目的，放弃战胜对方的想法。通过道歉，让对方感受到你的诚意，恢复他的安全感。
   
2. **对比说明消除误会**：虽然对话中或许没有恶意，但对方仍会觉得你的目的是要伤害他们，或是强迫他们接受你的观点。在这种情况下，道歉显然是无法解决问题的。

你应当暂停争执，利用对比法重建安全感。对比法包括两个部分：

- 说出对方对你的误解，并且加以否定。
- 表达你的真实目的，并确认你的尊重。

通过对比的目的，是让对方意识到他们可能理解错了，你们还是可以继续讨论的。

对比法的经典句式是这样的：
我不希望……，而是希望……


3. **创建共同目的**

共同目的四步创建法：

第一步，表达愿意积极达成共同目的的愿望
第二步，努力找到对方观点之后的真实目的
第三步，一起探索共同目的
第四步，共同寻找新的可能性（共享观点库）

先要表达自己愿意和对方讨论下去，而且要努力去思考对方那么说话到底有什么真实的目的，这样你们才可能谈到一块去。

第三步是找到共同目的，这是问题的核心。方法是将双方的观点放到一个更大的共同目的中，将这个真实目的表达出来。


**恢复自己安全感的方法**

问题出在哪里，就回到哪里，通过回溯的方法，去找到自己在哪个环节发生了问题。

- 我是否表现出了沉默或者暴力倾向
- 是什么情绪导致了我的行为
- 什么想法导致了我的情绪
- 我的想法有什么依据？


这个回溯的过程需要较长时间的思考过程，所以通常无法在对话的同时进行，而且你已经处在不安全的情况下，理性思考很难。

但在对话中，为了迅速平复自己的情绪，下面这几个问题还是有时间去思考的，那就是：

- 你有没有故意忽略自己在这个问题中的责任？
- 对方做为一个理智而正常的人，他为什么会那样做？
- 重温自己谈话的目标


# 对话的方式

在表达自己的观点时需要用试探性的表述方法，比如“我个人觉得……”，“对这个问题，我的观点是……”。这是因为我们对事实的掌握可能只是某一个侧面。

在回应对方观点的时候可以用下列三种方式：

* 赞同：需要马上表达出你的赞同。
* 补充：对方没有说全的地方。可以做一些补充；但如果不同意，一定不要强硬的反对对方的观点。
* 比较：如果观点不同，可以采用比较的方式来讨论。“我们的观点有些不同，我们讨论一下把。”

对话的目的是和对方一起寻找和发现观点中的不同之处，并通过共同目的法解决这个冲突。


