# 概念




## 时间

* 不念过去，不畏将来 - 2017
* 根据《时间心理学》的概念，我将自己归纳为**宿命论视角**和**未来视角**。我个人敬畏且相信命运，顺从且习惯忍受外界的安排，但是又会对未来有规划，可以舍弃当下的享乐来全身的投入工作中，但是对未来的忧虑感也会让个人的幸福感不强烈。 - 2021
* 记录过去 规划未来 - 2021

## 学习

* 不努力的话，真的会考不上学校的。 - 2010
* 超过五小时以上的作业，不要给任何人抄 - 2014
* 努力的时候，不要再感动自己了。努力并不值得夸耀，要清楚真正的价值在哪里。 - 2014
* 我畏惧数学的证明。也特别畏惧古典时期的偏哲学的数学。在我看来数学本身就是建立于几个假设之上，其于我的意义也是能在现实中使用。其最原始的有效性证明是我不关心的。我更多是个经验实证主义者。- 2016
* 我将会奉行终身学习的理念。- 2018
* 不要相信任何的绝对正确，保持怀疑。- 2018
* 当一内心充满某种情绪或想法时，心里就会带上强烈的个人偏好暗示。继而就会去现实中搜寻相关信息，最终形成一种“真是如此”的心理定势。 - 2020
* 实用主义：全宇宙一定会遵守相同的物理定律。但是其实我们并不能证明世上存在这种普遍的规律。但为了生存，为了便于使用理论，必须要在各种混乱的经验中总结出规律。- 2021

## 言行

* 从今以后要节俭 - 2012
* 不转发/评论任何隐射社会事件的文章了。转发和评论就能改变他人的观点吗？没用的，试了太多次了 - 2013
* 任何一次暴力行为都不会是最后一次暴力行为。绝对克制自己的暴行，绝对远离他人的暴行。 - 2015
* 谈话尺度维持在一个和谐的范围。对把话题转移至暴力，性和评论他人德行方面的行为我个人都是不喜的。 - 2016
* 不要瞧不起任何人，不要和落魄的人炫耀 - 2017
* 处理好自己的压力和情绪，不要对无关的人发泄/抱怨自己的不满。不要评价任何人，如果克制不住，就自嘲。 - 2017
* 克制对他人的恶意，且回报他人的善意 - 2018

## 独立

* 真正的独立不是刻意的远离父母，而是承担起在家庭的责任。 - 2014
* 意识到自己是孤独的，这是每个人都有可能做到的。但只有把孤独视为“我之为我”的根本，而肯定并且需要这种孤独，这才是一个人初步意识到自己的人格的标志。 - 2021
  
## 职业

* 不要相信任何人的承诺 - 2019
* 随时要有可以跳槽的能力 - 2020
* 需要追求更好的职位，而不是满意职位 - 2021

## 选择

* 从今以后，要谨慎选择未来 - 2018
* 选择大于努力 - 2018
* 我们是人，不能预知未来，很多选择是分不出对错的。人的一生就是在无数这样的抉择决定了将去向何方。没有必要在事后去衡量自己是否选错了道路假设。因为那些刹那间的决断，才真正决定了我们是谁。 - 2020
* 走一条道掉坑里翻了车，并不代表另外的方向就是条康庄大道。 - 2020
* 不管做了哪个选择，有些东西是永远不会改变的。而最终引导我们走向目的地的，并不是某一个选择，而是那些不会改变的东西。 - 2021


## 文化

* 不看连载的网络小说 - 2015

## 游戏

* 游戏在我看来是个同时具备商品和艺术特性的事物。一般来说，单机游戏大多数是拥有高艺术性。而网游则带有更多的商品性。- 2013
* 不玩网游 - 2019
* 我个人主观对网游是极度厌恶的。在我看来利用人性来满足其盈利目的网游其存在本身是邪恶的。对单机游戏作品的态度则是欣赏的。 - 2021
* 手机不装任何游戏 - 2021
* 我们真正害怕的不是游戏，而是在游戏结束现实开始时迷失了方向。- 2021

## 生命

* 任何生物的生命都是值得敬重的，如若不影响我的生活，不要干扰他们的进程。- 2019
* 生命易逝，人生无常 - 2021

## 祖国

* 国家前途光芒，个人前路迷茫 - 2018
* 其他以西方为主的国家担心中国的强大会愈发不可控制 - 2021
* 在未来的十年(2020)是美国很难承认中国本身大国的地位。其必定会用一切可能的手段遏制中国。甚至可能会通过代理人在藏南，台海和南海发动战争。- 2021
* 在早期，中国则奉行的是韬光养晦的政策。将经济制造还有科技的发展优先于军事，并在外交上有限度的克制。但是在这些年，其自身成为亚太地区经济体和主要的经济伙伴。中国开始视自己为一个大国，并且希望保护和和推进其海外利益，并确保其在国际事务中应有的地位。这在亚太发挥影响力的过程侵犯了美国的利益。在现在的阶段中国能做的是确保国内政治和社会稳定，并且展现出崛起的态度。中国在未来的十年将会承受难以想象的压力。其最近新闻提倡的内循环和更加严格的境外汇款就可以说明一些问题。- 2021

## 气候

* 全球变暖是个潘多拉的盒子，人们可以打开它，但没有能力合上它。 - 2021


