---
title: '我的大学'
date: 2019-03-30 18:06:52
notshow: false
---

## 为什么之前会选择材料专业？
--- 从2013-2018年来，这个问题已经回答过好多次，也听过好多人的回答。当年选择这个专业是抱着一个在本科能对所有工程科目有个大概的了解。就希望在从高中的被动学习到大学的主动学习期间能进行一个通识教育。然后在其中找到我喜欢的部分让它成为我一生的职业。而这五年上过的课包括了矿物处理，炼金，塑料，生物材料，高等数学，管理学，哲学，金融，数据分析还有编程。对于选择麦吉尔大学的材料专业，我没有什么遗憾。至少完成了当年刚进入大学的目标.

## 为什么想离开材料专业？
--- 只因为我个人感觉这是一个付出与回报并不对等的专业吧。这是一个工业届和学术届有明显断层的专业。而在工业里材料是必不可少缺却又是最不受重视的。材料的研发代表着不确定性的投入。而多数材料公司也不过是利用了一个概念来拉投资罢了。而在材料方面我有过三个实习。第一个实习是在西门子关于引擎的生产方面。而我所做的事情不过是保证每个procedure都能在specification找到其生产的规则。第二个实习是在McGill一个弄3-D打印的教授那里。虽说是材料，但是更多是关于电脑。在那个暑假我第一次接触到了数据处理和图像处理。这也让我萌发了转系的想法。第三个实习可以说就是实验室搬砖工作。而那个公司在我看来更多就是用一个概念去欺骗政府罢了。而材料性质的测试更多是一个人力穷举的过程。公司的大佬和我说过，真正材料的研发都是十年以上。就如3D打印从2012年大众熟悉到2018年教授说这个技术要工业化还是需要15年以上。而人生没有这么多十年。我不希望把这辈子投入未知的学术中，不愿意付出大量的努力却不能得到足够的成就感，更加不愿意用一个个明显子虚乌有的概念去误导他人。所以我离开了材料。在我可预见的未来，我个人在材料专业的路会越来越惨淡。原因有三。 第一，大量其他专业的博士涌入。比起机械，土木。生化材的博士毕业时间最短。材料发表文章相对来说是最容易的，而现在申请经费，评职称，评教职都和发的paper有关。大量博士生的涌入带来的将会是未来职业学历的虚高。在未来材料的职业中，一个博士学位就是基础。而以我这样的心态和能力肯定不会读博士的。第二，工业的弱需求。材料在工业和学术上有非常大的断层。一个是学术的材料报告在实际变现时候还需要大量的工业研发投入。但这个是回报率很低的事情，这主要应该是因为变量的不确定性。缺少足够的回报率，导致大部分企业其实并不需要大量高端的材料人力去弄研发，这样导致了材料产业过于低端让很多人的专业技能毫无用处，很难找到对口高薪的工作；又因为缺少事业的发展，人们会把几乎一切精力都用在相互监视和倾轧之中，这样的繁华盛世并非如我所愿。第三，材料的制作，研发过程中包含了太多健康上的危险了。而我知道自己是是个不重视个人健康的人，所以现在就扼杀了这条危害健康的路吧。当然了，就像知乎上前辈说的，这些言语理由的劝退终究比不过人民币劝退。像以前在学材料，不管别人怎么劝我都不听劝，但入行第一个月的工资单一到手就听劝了。哎，材料或许就是被三体人封锁的基础科学之一吧。

当然这些只是我个人的一些不成熟的看法，用来骗自己的。而且这论证论点也不全面，符合一篇流水账的水准，你不会真想转了吧。再说很多人都在材料这个方面取得了很好的发展。所以也不要盲目的去转系。全民学金融和学CS就是一个误区，未来一定会很惨的。所以材料的大佬们请不要黑我，毕竟鲁迅说过 劝退其他人就是为了减少本行业劳动力供给，从而间接提高业内劳动者的议价能力。



## 为什么选择CS？
---我选择转系是因为在写每一个程序的时候感觉就像曾经玩游戏的体验。感觉自己在创造一个生命，而我需要的是去教会这个孩子他需要的技能。我可以感觉到我在和我创造的生命沟通。这或许就像以前玩帝国时代2吧，我喜欢的是在地图编辑器里面编辑不同的事件。或许那个就是我编程的启蒙吧。
---很多人会问会不会晚了？肯定晚了啊。白岩松就说过“出生喊的第一句不是 hello world\n 就已经晚了”。 


## 那我这五年学到了什么？
### 独立
---我应该是一个非常爱哭的小孩吧。在大学的五年，深夜一个人因为生病哭过，送父母去温哥华后抱着妹妹的玩具也是一路带着眼泪坐车回家，大二连续几次的挂考试也哭过，后悔自己专业选择也哭过。但是每次都是擦干眼泪继续一个为自己的成长而努力。当年听着Leon说一定要逃离自己的舒适区而选择了Montreal。这些年一个人找工作，熬夜，刷题，考证，我经历过孤单。而独立在我心中的定义也改变了不少。从大一的时候刻意追求自己的独立而不和父母说一句话，到现在每周都和父母视频。独立对我来说的定义也从远离父母到承担责任。在这里真心要谢谢Shawn，从他身上学会了如何和父母相处。

### 终身学习的态度，结构化思考的能力，以及学习能力的提高 
--- 和刚进大学的我相比，我已经学会如何从prof的notes，lecture上汲取到自己需要的知识，建立自己的知识结构。在考试的时候如何利用自己的理解来对自己没学过的领域进行瞎扯淡。
--- 学习也从单单从别人那里获得成就感，到为了自我成长而学习
### 时间管理能力
--- 拥有在规定时间内完成任务的能力，McGill的工程真的是一个折麽人的地方。就如开学的时候FACC100的prof说的 以后这辈子或许都不会有再像McGill 压力这么大的地方了。

### 严谨的态度
---材料加工的失败就意味着废品，同时生产过程的不严谨还可能产生事故，严重的可以涉及人命。
---对于自己签字的东西，说过的话，报过的数据都是要负责任的

### 流程化的思想
---分解细节的思路。工业生产过程都划分为一道道工序，组成生产流程。在硬件领域，也有流程化的实例，常见的表现为“量产”。当一种硬件可以脱离实验室进入量产阶段，那就是表示要流水线生产化。流程标准化是其表现之一，这需要设计人员去分解问题、透析、总结、再组合。 对于programming 也是 把一个需求分化成不同的小东西

## McGill 一些课的个人不负责任的评价

--- 选课是一门艺术
1. 选课一时爽，final火葬场。 
2. 千万不要选6门课。千万不要同时选择3门以上难课。gpa会炸。
3. 大多数电脑课和300level以上的工程课是可以同时存在final(4月或者12月占分比例决定你会不会凉的3小时的考试)和final projects(在4月中或者12月初，个人投入时间超过30小时项目)的。
4. McGill的分数是
   1. 0～49--F
   2. 50～54--D
   3. 55～59--C；60～64--C+
   4. 65～70--B-；70～74--B；75～～79--B+
   5. 80～84--A-；85+～--A
   6. 其实85以上还有些隐藏成就: 90~95--A+; 95~99--A++; 100+~--A+++
5. 一些水课 
   1. MIME470 这门课在老师公布的分数里面我都是满分的 (期末没满分但是老师没公布)。这是我离A+++最近的课。这门课每次考试quiz前有5小时的话 水A
   2. MIME580 这课我学会了什么？感觉在听在说ted。不过都是ppt essay，不好A但水。
   3. CHEM574 这课是水的让我惭愧，我是为了什么而学习的？水A但我A-，没法和一批arts大佬比赛扯淡。
   4. CHEM233 期末占50%，我只要考60分就A的课。Science的课哪怕是Physical Chemistry感觉都是水的不行。
6. 一些有用的不难的课    
   1. COMP350 早上8：35的课 坚持上，听老师的话。像我跳了两门prereq也能A。不过300level的cs作业是真心贱....minimum number of computation...optimized algorithm。
   2. MECH289 工程画图设计课。学会了严谨的工程设计吧。教课的教授是这些年见过气质最棒的。A+
   3. MATH338 把pure math，数学推导，历史，哲学还有初中几何联系一下。真的比之前看量子力学还要升华人生思想。期末有10小时复习时间的话---这课还是水A的
   4. COMP208 当debug了一个下午，超过百行的check prime number 的program可以正确运行的时候，内心真的想大叫。第一门A++的课
   5. COMP250&251 算法课和数学课，都是老师决定了这门课的难度。不要头铁。一门课的average可以是D，也可以是B。这课是cs面试的基础吧。这课虽然A-&A+了，我学的不是特别好吧，我Java太水。那时候想要一学期6门课加4.0还把250defer了。结果并没有用。
   6. COMP206 这门课是我上过最实用的课里面排前三。感觉之前玩的电脑都是在一个人造的泳池游泳。上完这课，我眺望到了大河。这课我学的特别好A++。
   7. COMP273 final project用汇编写一个(Memory Mapped I/O)MMIO 的计算器。加上comment 写了1600行的code。每次出错后的debug真的是欲仙欲死。也是在这里第一次认识到了模块化的重要性。这门课我学的不是特别好，虽然A++了，但大体感觉science prof出的题目真的都是作业上课见过的。
   8. COMP551 对于machine learning的各种操作来说 我只能说 1）未来已来，人类终将被取代。2）我已经彻底被我写的程序在一个通用的规则里面在时间，质和量等各种不同纬度花样虐杀。这课其实也没学好，如果我是cs的major的话就能把那几门pre-req补齐再上。那样就能学的好很多了。其实学到后面真的快绝望了。最后老师大发慈悲给的A-。这课给我B我也没太多意见的。
   9. MIME473 一门simulation的课。每次跑一个simulation都要超过10小时。还记得那时候拿着三台电影在同时写三个不同作业的时光。低分A过哈哈哈哈。
   10. MGCR222 一门管理学的课，还是有用的。但是我的组员都是坑货。两小时就能S。拿A的话要认真挑组员。
   11. MIME317 教你如何在实验室人力穷觉各种实验数据。对于这种背书扯淡课，A本来是没压力的，但是差点被某位队友坑下去。
   12. MIME442 Process Optimization优化课 有用的课，但是老师太不负责了，不是water的话可以试试。最后莫名A了，看来全班考的真的差。
   13. CCOM206 英语交流课 不要怯场 硬着头上吧。就一个30分钟的group presentation。如果这个坎不跨过去，未来各种30min-45min的单人presentation就更虚了。对于我这种英语BC省考才60的人都能拿A-.
7. 一些折麽我的课 (这个排名由简到难)
   1. COMP302 final project 编写一个programming language，这个作业是我大学这五年来第一个，也是唯一一个纯靠大佬carry下来的作业。最后我都还不是特别懂。不过A-有点小委屈，期末考真的是时间不够检查。期中考真的是老师题目没写清楚。
   2. MIME360 这课我炸了，但是我的好朋友们都考好了。不难，我菜。
   3. FACC300 传说中一门课包含了三门金融的课量。如果不刷书和刷past的题目，这课要凉。然而我A了，很有成就感。
   4. MIME212 材料的基础，我炸了，接下来几年学习thermal挺痛苦的。某何姓大佬作死名言：“我不会，大家都不会。” 然后这个大佬凉了。
   5. CIVE205 6个考试 我挂了4个。心态粉碎。最后期末考前真的是起早摸黑坐在图书馆刷书了。考试严重超纲，推荐上完了intermediate calculus再上。千万不要刚来大学，觉得自己物理很厉害就作死。这门课后学会了如何在物理数学的计算题上面瞎扯淡拿partial mark的重要能力。现在上的话稳A，但是那时候真的回天乏术了。血炸。
   6. MATH264 一些大佬说水，就是因为他们，我对数学已经没自信了。我血炸。
   7. MIME350 Montreal的早上7点钟 推荐抱腿还有住学校边上，这样还能睡会床。很长时间瞧不起那些考试各种去厕所的人。我的期中考实在惨。最后final差不多满分也还是拉不到A
   8.  MIME465 3D打印，additive manufacture的基础。这课要不是老师开学承诺了不挂任何人。期末考前考后，天台可以排长队了。it's a fair game to test everything from all previous courses without cheat sheet. 很硬核的课。老师人还是不错的，最后是ranking。这课再上多少次都是凉凉的。
   9.  MIME467 这课是我觉得我尽全力也还凉的课。期中考试真的是大失误，难题都对，送分题各种错。课本身难，第一周给你讲了一堆量子力学。后面各种电学材料，laser的应用。写Textbook的那人可以去写小说了。

### 如果我转系读研究生需要做到什么？
---研究生需要带着一个目标去读。学会的知识将要更加结构化的记录
## 结语
---不悔过去，不畏未来。每个人都应该会有年轻时候认知的局限。而时间能教会我们很多东西。时间到达一定长度的时候，就会发现那些曾经细微末节的改变，最后能长成能看到的样子。五年前的自己并不知道我那时候的选择是否正确。就如现在我也不会知道这个选择是否正确。但是如果人生能够重复，在相同的信息情况下我还是会选择去转系。

在这里需要感谢我的家庭让我人生再一次不会因为自己当年随意的选择而抱憾终生.