---
title: '关于教育的杂谈'
date: 2019-10-29 18:06:52
notshow: false
---

得益于中国民族对教育尊崇， 95年出生的人也算是被教育迫害过的一代了。从幼儿园开始就有无数披着兴趣班外衣的奥数，科学，写作，英语补习班占用着我本可以真正追求自己兴趣的时间。从最初对学习的好奇到初中的无比厌恶，再到高中的势利。学习对从前的我来说，只是一个想办法考好成绩的过程罢了。而成绩也不过是为了获得一些优越感罢了。一直以来就想扯教育的话题。就在这里说说了。

最早意识到教育产业化应该是看了BBC的Why Poverty篇的《Education, Education》和CCTV的《高考》。在之前的印象里，在中国经济较为不发达的地区，教育应该是不被过多重视的。可是看完这两部记录片才意识到许多父母哪怕自身在贫困边缘挣扎也不希望子女过着于自己一样的生活。他们希望着未来孩子可以在大城市拥有一个安稳的工作。对他们而言，实现这一希望唯一方式只有教育。可这唯一的选择，早就是利益的狩猎场。昂贵的大学学费，生活费，以及与社会完全脱节的知识教导只是给本就不富裕的家庭愈加沉重的负担罢了。而大学毕业后，有一份大学文凭，就能给人带来所谓的出路吗。在人口众多，资源却是有限的中国，注定有一批人会被牺牲掉的。

而对于城市的中产阶级，孩子似乎就是一个挂件，一个装饰品。从小开始的各种书法，钢琴，舞蹈的考级到稍微大了之后要面对的中高考。每一个证书，每次补习都充斥着资本的味道。大多数我见过的家长，嘴上从来都是冠冕堂皇的说不要给孩子这么多压力，别让孩子学这学那。转眼给自己孩子报的课就更多了。生怕自己的孩子落后了导致自己脸上无光。生怕在过年吃饭的时候不能谦虚的炫耀自己的孩子。在这里我是比较幸运的，初中就足够叛逆的打破了父母亲戚对我的所有期望。所以我的高中大学过的还是蛮自在的。学我所学，爱我所爱，不用在乎别人的感受。

在中国，教育就是暴利产业。我个人无比赞同这句话。从幼儿园的兴趣班，上学的补习班，大学前的艺考留学英语机构，大学时候的四六级，然后是大学后的电脑公务员考试培训，最后到死前的老龄教育。深刻贯彻了国外大学教会的life-long learning的观念，只不过多带了一些铜臭味。最近的线上教育更是火的不行，所以还是想着借机分析下这个利润。

首先，不可否认，中国的教育产业是可以被互联网化的。互联网获得用户成本比较低。而教育暴利的主要原因主要是因为1）传统观念和 2）边际效益。这就让两者心心相印了。但是其实如果从成本上来分析就会发现其实这个行业的烧钱，竞争还是很大的。

线上教育的模式一般是电话销售。电话销售这东西就是需要个人信息。一般来说就两种种方式。第一种就是建立网站，弄SEO优化（塞钱给百度），打广告，自媒体，微信群，加打折。这种就是指望用户会被你的广告口碑吸引然后去你的网站填一个表格，然后你的销售就可以打电话过去预约课程了。 第二种就是不常规的方法了，低端点就是通过几毛钱（13年的市场价，别问我为什么这么了解，问就是我去玩过一天打骚扰电话这个工作）一个买电话号码，然后雇佣一大批报纸上低价雇来的劳力（别问）来广撒网。这个低端的方式风险比较大，毕竟你雇来的销售还是要几分钟内说服一个人去学习。在中国打骚扰电话可不容易了呢（那天和我一起去的朋友嗓子哑了，我中途遛了）。高端点就是手机后台软件收集用户的手机软件分布然后盗取合适的个人信息。这个如果别人不装盗版软件还是挺考验技术的，市价差不多400CNY一个（我曾经认真调查了一下盗版手机软件的获利渠道）。

线上教育下一步就是试听，一般就是试听几节课。然后就是首单了。为了表示让你花钱花的值，一般几千块会让你这一年都上不完的。但是这里会有一个问题，谁会认真把网课全部上完啊。如果是为了考试那种教育最终看的还是效果，质量和口碑。 可是谁又会年年考试呢。所以一个需要考虑的问题就是这个几千块大致或许就是你从一个人身上赚来的所有利润了。假设是这个几千块是5000吧。先扣除教师的费用，都是些文化人，总不好意思比搬砖的拿钱少吧（我没有鄙视土木工程的人），一个刚毕业或还没毕业的学生，每小时50-60总要的吧。再低就没啥学生敢听下节课了。再扣除销售的的费用，比分说commission和base salary吧。然后还有大头是广告运营费，和个人信息索取费。。。。还是又盈利空间的，但是，中国的国情就是有啥赚钱大家都一股脑往里面挤，把本来就不多利益挤的一点不剩。等烧完钱，拿到市场后又各种压迫用户。只可惜，教育的本质是反人性的。

诶 算了 没啥赚了，不分析了。 Flag先在这里立了吧 2019-10-29， 两年之内就和共享单车一样了。。。对不起浪费你时间了
