---
title: '我三观的第一次审视和记录'
date: 2019-05-07 23:06:52
notshow: false
---

三观是人生观，价值观以及世界观。

我的三观从出生到现在应该一直在改变。所以可以预计，未来的三观也必定与此时大为不同。选在这个时间把我的三观写下来大概一定会被未来的自己打脸吧。但是，大概，现在的我也真的顾不得，未来的我会用什么心情看待这篇杂文。因为我现在是真的很迷茫。让我尝试把我内心的三观具现化出来吧。

## *人生观*
人生观，或许是三观里面最小的命题了。人生观代表得仅仅是我想成为什么样的人。我从来不知道我想成为谁。但对我来说，我希望得从来都是*跟上或者超过身边熟悉的最厉害的人的步伐*。我没有太多关于自己的梦想。很多时候只是看到了**别人的梦想，论证下可行性，然后我也去实现看看**。

这样奇怪的人生观是怎么形成的呢？或许可以被追溯到上学起吧。在那时候每天都被教导去尊师重教，去为自己学习。说真的，在读初中前，我每一天的学习真的不过是为了不让父母失望或者更刻薄点就是害怕父母生气吧。而父母的生气或失望都是和别人家的孩子做比较的吧。别人考了100分，我考了90分会被骂。而如果别人考了80，这个时候我反而被表扬了。大概从这时候起，我就懵懵的明白了所谓的被认可的成就不过就是超过周边的人。

到了初中叛逆期，我应该尝试过反抗，抱着一个Who fucking care的心态呢。不过过于逆反的态度，让学习成绩一落千丈。或许是这种叛逆的态度，让父母都失望了吧。在没有多少压力的高中，我突然又发现自己迷恋上了那种通过努力学习而收获得成就感。那时候，每日的学习也不过是想证明自己与众不同吧。那种所谓认真学习也不过只是为了那所谓的成就感。到了大学，当努力学习也不能收获足够的成就感后，我又失去了人生的目标。幸运的是在实习的时候，我明白了能力的重要性。大致知道了，人们不会为你的学习成绩付费，但是会为了你的个人能力付费后。在大学的后两年也努力的提高自己的能力。在提高得同时，学习这个事情也回到了其本质上。成绩在大学中后期也就莫名地好起来了。

但是，当现在，24岁的我意识到了选择比努力更重要地时候。我是真的迷茫了。选定一个目标后，认准一个方向，不断努力，这不困难，我也早就习惯了。在读大学前，我也就是选定了一个我认为不错的目标，然后不断努力。但是当现在认识到了当年随手的专业选择，对我来说才是和同龄人间差距的产生后。我对自己的判断也早就失去了曾经的自信了。现在看来，曾经那些幸运选择或许不过是命运女神的眷恋吧。

如果说这样的人生观是在我大致7岁的时候根植在我的心灵中的话。那经过了17年的生长。现在的我是不可能有机会在短时间改变它。那只能对当下的迷茫来源进行分析。
* 第一点，应该是对未来形式的判断失去了足够信心。
* 第二点，应该是与同龄人之间的差距让我内心出现了逃避的念头。

对于第一点 ：我也只能尽量说服自己“人不是机器不是程序，不可能永远做出正确的选择，因为对人来说，很多事是分不出对错的。人生中无数这样的抉择决定了我们将去向何方，没有必要在事后去衡量自己是否选错了道路假设和后悔都没有意义。因为那些刹那间的决断，才真正决定了我们是谁。”
哎，或许不行吧。对于这种来自互联网的鸡汤，我都差不多反胃了。

对于第二点：就只能想办法利用这种不甘来持续给予自己压力了。

PS. 如果人生是一个游戏。随机到这种人生观也真是累啊，要是换个大佬现在怕早就走上人生巅峰了吧。

## *价值观*
价值观的命题比起想成为怎么样的人就大了许多吧。所以大致分成几类来分析我自己的价值观吧。
1. 金钱: 在我看来金钱是给我提供了自由的选择。对于父母给予的金钱，我抱着心态是能省就省。而对于我自己赚来的钱，我的想法是随心所欲，君莫多言。而最有效赚钱的方式永远都是资本运作。一个人哪怕996，一周也不过70小时。这就是一个人力的上限。而资本的运作则可以用百分比的方式往上翻。对于资本运作则是要有自己的判断，并且积极听取他人的建议。最重要的是警惕成为他人的待宰羔羊。
2. 事业: 这个方面大致还是空白。
3. 能力: 这或许是我从实习中学到得最重要的技能了吧。**理解技术的原理和技术的本质**比会使用一项技术更加重要。在大学这么好的环境下，我现在才有些懊恼，貌似是舍本逐末了。另一件应该就是具现化你学会的技能。比如学会了一个新的技能就去stackoverflow 或者 去弄一些projects.在弄项目或和别人讨论的时候，往往会得到一些新的思路

## *世界观*
在24岁的我看来这个世界是荒诞诡异的。这个观点应该是受过南方公园的矫正吧。
怎么说呢，我从来不喜欢这部剧。低俗的语言，滑稽的剧情，无底线的讽刺，还有荒诞的三观。这部剧不适合任何人观看。可是当有那么一天，当发现那些嗤之以鼻的桥段真的没有任何修饰的出现在了这个世界上的时候。才让我明白，或许这部剧只是想用一个幼稚低俗的画风把现实里那些荒诞用一个更加直白的方式呈现给人类吧。
为什么要专门写些关于南方公园的评价呢？因为我其实也没什么办法来概括我的世界观。这个话题太宏大了。宏大到根本描述不出来。








