# 那些年玩过的游戏


玩真正害怕的不是游戏，而是在游戏结束现实开始时迷失了方向。

## PC单机类

**Flag**: hmmm，用了这么多年的Macbook，还立个啥flag....如果未来再次买主机的话，那应该还是会玩的吧。

**感想**: 单机游戏对我来说是个可以自己创造的电影。我们可以主宰游戏的剧情和人物的结局。玩一部好的单机游戏就像看一部好的电影并不会有那种明显的空虚感。

### 《全面战争 战锤2》

曾经幻想过一个结合帝国时代，英雄无敌，真三国无双还有文明5的游戏
这个游戏做到了大部分。很好玩，画面很厉害。但是游戏还是缺少了点深度。在后期破局后就会非常无聊起来了。

### 《辐射 4》

辐射4是个~~找儿子的故事~~ 捡垃圾的故事

Bethesda的游戏都是会根据场景来布置一些隐藏的剧情
论自由度 辐射4完全比不过它的前作。但是看完一些大佬的深度解析，再串联了游戏中的场景和剧情。会让人得到一个细思极恐的结论。你在主线游戏中的每个步骤，每个遇到的人，或许都是你的儿子为了引导你而布的局。

不像上古卷轴5，作为主角，只能选择一个阵营。而且这些阵营是彼此冲突的。在游戏中存在*义勇兵（Minute man）*，*铁路（Railroad）*，*学院*，*钢铁兄弟会*。在其中，我的选择是学院。因为只有在学院中，我能看到未来，哪怕这个未来伴随着大多数的牺牲和死亡。

辐射游戏的内核更多是对于三个的想法的思考

* 什么是正确的道理？ -- 在不同阵营的抉择中
* 牺牲掉少数人去得到一个美好的结果是否可以接受？  -- 81号避难所，牺牲一些人换来一个有机会拯救全人类的机会是否值得。
* 如果一个机器具有思维能力，这个机器是否应该拥有人类的权利？ -- 对于人的定义是什么。身为人类的记忆？人类的情感？人类的样貌？

**最喜欢的角色**：派普。

### 《巫师3：狂猎》

光顾着打牌和看妹子了，这游戏有啥内核。这是个成年人的游戏，没有拯救世界的激情，只有工作拿报酬的混吃等死。剧情，游戏画面和动作都是划时代的作品。

### 《文明5》

这是我这几年来玩的格局最大的游戏。就像戏言说的玩文明懂外交。这游戏确实用他的方式告诉了我政治商业外交文化与战争的关系。也让我产生了去读外交，地理，历史方面的书。还有这个游戏可以产生极致的心流反应。每次我周五打开这个游戏，结束的时候就是周一早上了。原因在游戏改变世界书上说过：

>在游戏的进程中，里面有不断添加易于完成，耗时不多的小目标，并且随着时间的过去，你还能不断变强。One More Turn

**最恐惧的文明**：祖鲁 - 游戏可以输，祖鲁必须死
**成就**：盘古陆-征服/文化/科技/外交 过神

### 《太吾绘卷》

这游戏对于我来说可以脑补成一万部小说。

### 《饥荒》

世界是新鲜有趣的。路边随地可见的胡萝卜，荒野上是五色的小花，蝴蝶是能变成黄油的。

像个淘气的孩子，我曾经欣喜的发现高脚鸟蛋会在火堆边孵化出来，可是它们转眼就变成了敌人。又曾经依附在牛群边上，可春天的他们又转眼疯魔。又看到了能成为朋友的猪人，可在月圆的夜晚又被无情伤害了。

逝者不死，必将再起，其势愈烈。可每次的复活却又让内心的坚冰更加深厚。

为了生存，在这个世界里面，慢慢的将一切都变成了资源。高脚鸟蛋变成了不会损坏的食物，牛群是食物，是挡箭牌，是衣服。猪人，哪怕是疯魔了的猪人也变成了资源之一。可要获得这些资源却也带着巨大的风险。秋日的大熊，寒冬的巨鹿，早春的鹿鸭，夏季的龙蝇。

终于，我在这片荒野筑起着属于自己的高墙，开垦着农场牧场，制作了无数把利器，将曾经的朋友和敌人圈养在自己的领地。而我剩下只有迷失。

曾经为了生存，我把生存当成了我的全部。当生存不再成为一个难题，我就失去了存在的意义。

终于在那一个夜晚，我站在黑夜中，等待着黑暗中的怪兽将我逼疯，将我吞噬。我是谁，我或许是你吧

不管拥有什么，当来到这个世界，我们生来就是孤独。

**成就**：存活1200+天

### 《饥荒 Togeher》

终于有一个夜晚，远处出现一点亮光，没有痕迹。与其相遇的那一瞬间，就再也不是一个人了。

在每个夜晚，萤火虫在我的身旁闪耀着，与你交互诉说的话语，一句一句地，如同星点般翩然落至眼前。

时间飞逝，四季交互，采果打猎，织衣晒肉。森林的魍魉妖魔如往常般入侵。与其携手，披甲磨枪，战无退路，身阻巨兽。

但时间像饕餮吞噬着一切，考虑对方的感受和利益带来的束缚，不自由还有牺牲感冲淡残存的温情。在这场相遇的盛宴上醉倒爬起，生灭随风。直到有天的分离，没有痕迹。孤独是这个世界的永恒

### 《这是我的战争》

> It’s about time that games, just like any other art form, start talking about important things.
游戏是时候像其他艺术形式一样开始探讨重要的问题了

作为一个资深的键盘战士，在游戏中杀人，屠城并不是啥新鲜的事儿。只要别不幸去上古卷轴和塞尔达杀鸡，也不会让游戏进程就此中断。所以我早就麻木且习惯的试着杀死屏幕里面见过的一切东西，不论是人，僵尸，或者水果。而这些杀戮的背后或许为的是分数，成就或者仅仅满足自己的好奇心。

对于我的战争这个游戏，玩游戏的时候就已经将自己完全代入了，我考虑的是在现实中如果为了生存，我会不择手段吗？事实证明，在陷入绝望时，我一定会为了生存做出有违底线的事情。

这个游戏最有趣的设定是游戏的结束时间并不固定。这就像没人会知道战争会在什么时候结束。但是幸运的是，我们能知道这个游戏会结束，通过对游戏的熟练掌握，还是能做到在正常的贸易上收集到足够的物资。而现在在战争泥潭的他们或许就不会知道战争会不会结束了。

之前其实一直读不明白，为什么安妮日记这种絮絮叨叨的少女日记会有这么大的影响力。但是现在我能体会到那千万分之一的恐惧 安妮经历过的。1944年7月21日 “我现在真的充满了希望，形势终于看好！是的，真的，形势很好！”


### 《沙漠巴士》

最有人生价值的游戏之一。
我们的生活到底是有多么无聊？
小时候旅游的回忆。

**成就**：连续玩了超过3小时？

### 《上古卷轴5》

自由度极佳的游戏，几乎算是沙盒游戏中划时代的作品。从某种意义来说，或许可以说它不是游戏，而是一个中古的世界。每个npc都有自己的故事，都有自己纷繁精彩的一生。

而在这个世界里面我是，惩奸锄恶的侠客，刺杀皇帝的刺客，探寻遗迹的冒险者，对战巨龙的勇士。我曾从世界之巅一跃而下，也在深渊地洞中与上古雪灵决斗，曾经主导过帝国的胜利，也救助过弱小的灵魂。曾经在月下变身成狼人，也在深渊古堡接受过血族的初拥。我曾经与上古的英灵一起在松嘉德战胜了奥杜因，也在血色的古堡里杀死了吸血鬼君王。但是当我竭尽所能也不能逃避过杀死帕图纳克斯命运时。我明白了其实我只是一个天际的局外人，只能经历，无法改变。

**最喜欢的角色**：瑟拉娜

### 《little friend 2》

还是记得和同学们在电脑课上一起挤在一台学校电脑前的峥嵘岁月

### 《暗黑破坏神 2》《暗黑破坏神 3》《火炬之光 2》

竟然对这套系列没啥印象。就记得在刷装备和词条。

### 《刀剑封魔录》

玩游戏的时候我尽然会玩怕了....很不错的国产RPG

### 《傲世三国》

很不错的独立游戏。

### 《英雄无敌》

战棋类游戏的入门。很有意思的设定。

### 《三国志曹操传》

如果从曹操的角度来看三国，似乎可以看到一个和三国演义不同的三国。

### 《赵云传》

国产神作呀。赵云太帅了。

### 《孢子》

这是一个创意神作。你指导着一个生命从细胞开始到最后征服宇宙。生命的创造，演变都在你的的手中。现在的游戏《无人深空》也有其的一些影子

**成就**：找到地球

### 《红色警戒 3》

通关了，但是感觉和红警2不是一个游戏系列。没特别多的感觉吧。

### 《红色警戒 2》

红色警戒2。这是第一个让我以通关为目的的游戏。甚至在通关后还要再用最快时间再通关几次的游戏。这个游戏让我明白了兵种的相克，资源发展与兵队建立的矛盾与依赖。从只能打败一个冷酷的敌人，到后期可以虐杀数个冷酷敌人。在这之后我又开始了玩红色警戒3。比起2，红警3有自己的特色，但却没有红色警戒2的经典了。

**成就**：7冷酷

### 《任天堂明星大乱斗》

这游戏是我在韦博以及在中加的时候玩的游戏。还记得和同学在期中考试周，午休间玩这个游戏，被校长抓了。这也是我玩的比较好的游戏。不过这个更多是在缺乏娱乐的情况下和同学玩这个游戏。因为这个游戏是单机，所以这游戏更多是个现实纽带，就和篮球羽毛球一样。或许这也是游戏最开始存在的意义吧。


### 《帝国时代II》

我的启蒙游戏。帝国时代是一个策略类型的游戏。我对正常的游戏过程并不是特别感兴趣。我喜欢玩的是地图编辑器。用地图编辑器复刻历史上各种战役。比如建造坚不可摧的城堡以及数倍于自己的敌军；又比如建立用民兵组成的农民起义军去和游戏中最强的圣殿骑士进行对战；又比如只控制一小队奇兵在我规划出的千人战场上进行突破。帝国时代对我来说更多的是表达了当年我对历史，对战争文学的理解。


## 网游

**Flag**: 以后不会再玩网游了。
**感想**: 网游分成竞技性和养成性。在玩的时候更多的是为了合群和社交性吧。但是在大学和工作之后就没有了这么多精力和时间去维持游戏了。

### 《DOTA》

或许如果最初接触的是LOL的话，我也是能玩好的。手残云玩家路过。

### 《梦幻西游》

梦幻西游是第一个我花钱玩的游戏。估计花了有五六百吧。再那时候看来这个应该是一笔巨款了。在没花钱的时候，大致玩了有数个10级小号。对于这个游戏我还是记得那些大海龟，那只冰色小狼，那些瑞兽。这个游戏陪我度过了小学。还依稀的记得这是每天等我父母都在加夜班时，我才能玩的游戏。梦幻西游哪怕是现在看来也是一个成功的游戏。稳定的经济体系，精致的人物模型，复杂而又易懂的技能点抗体系。

**成就**：满级

### 《传奇》

传奇是国内网游的鼻祖游戏吧。02年的时候注册账号7000万，而全国网民那时候也就不过5000万。这些年过去了传奇从潮流变成了象征最后也风华成了记忆。当然传奇也是被大人妖魔化最惨的。小学的时候好多时候放学玩个传奇都要像犯罪一般偷偷摸摸。

### 《彩虹冒险》

这或许是我至今第一个玩到国服关服的网游。03年的游戏，哪怕拿到现在也是封神之作。塞尔达式的精美人物样式加当时独特的副本设计以及难以想象的自由度。可惜在国内知名度不高，以及韩国的公司运营太蠢，后期各种氪金无敌的人物的出现。哎 这么好的游戏就被他们玩坏了。彩虹之后再无冒险

### 《跑跑卡丁车》《超级跑跑》

其实很接受这种画风的。

### 《QQ堂》

下次腾讯再去给别人发律师函的时候请去看看自己的历史。永远的腾讯黑从这里就开始了。

### 《泡泡堂》

泡泡堂一个早期的暴露年龄的游戏。对于这个游戏，我更多的印象并不是和网友对决。这个游戏对我来说最重要的是他的双人模式。每逢休息的日子，哥哥姐姐和我来到爷爷家，我们就能一起玩这个游戏。那时候电脑真的是拉近了大家的距离。十多个人围坐在一台电脑前期待着等会自个儿的上场。


## 手游

**Flag**: ~~以后不能再玩腾讯/网易的游戏了~~ 以后手机不会装任何游戏了
**成就**：现在的手游本质就是一张To-do-list用定制好的任务来给予玩家目标感。

### 《明日方舟》

剧情不错，关卡设计也很棒。但是手游的通病就是重复刷和抽卡。

### 《荒野乱斗》

快节奏的对战游戏。玩久了会无聊。

### 《Does not Commute》

游戏的创意太棒了。

### 《不思议迷宫》

时间杀手。这是个很成功的游戏。

### 《阴阳师》

一个抽卡和刷御魂的游戏。融合了知道的一切可以吸引玩家的方法加上精美的插图。其推出的卡牌设定也是很经典的，虽然它也不知道是从哪里抄来的。作为一个卓越的键盘侠骂网易我能骂一天。但是我克制了，全SSR成就完成。弃游了。以后也不会再玩网易和腾讯的一切游戏了。

**成就**：全图鉴

### 《瘟疫公司》

创意好棒的游戏

### 《部落冲突》

这是一个塔防的网游，也是迄今玩过的比较好的塔防网游。这个游戏是第一个让我明白对一个游戏战役产生荣誉感的游戏。打好了战有成就感，打输了也会愧疚。后面随着打钱系统的变化，曾经的套路不再熟悉，也渐渐放弃了这个游戏。放弃游戏前是10本灰墙。


### 《Tilt to Live》

朋友圈高分保持者，保持到这个游戏下架。


## 游戏机

**感想**：日常掌机吃灰。地位不如Kindle。Kindle至少还能拿来泡面用。

### 《集合啦！动物森友会》

自从被人带着炒作大白菜，这个游戏就弃坑了。

### 《Pokemon Ruby/FireRed/Diamond/Y/Omega Ruby/Shield》
 
我曾经的梦想就是成为宠物小精灵大师，生活在宠物小精灵的世界，有信任我的口袋妖怪。后来终于有了无数6V口袋妖怪，也从曾经希望获得珍爱每只口袋妖怪，到只是片面的追求口袋妖怪的数值了。这个游戏其实很适合心理学大师玩。需要站在对手角度思考，并且先读对面的想法。

成就：最高排名 Sword/Shield 双打赛季14连胜。


### 《星之卡比》

金手指通关的就没啥好说的了


